Prevoditelj: Jelena Grobenski
Recezent: Sanda L
Živimo u vrijeme straha,
i naša reakcija na strah
je ili kontrakcija,
u pokušaju da zaštitimo sami sebe,
ili ekspanzija samih sebe,
oslanjanje na druge
i suočavanje sa strahovima zajedno.
Koji je vaš instinkt?
Čega u svijetu vidite više?
Problem s prvim pristupom
je to što u svojoj ograničenoj izolaciji
odvajamo sebe od drugih.
Osjećaj izolacije u nama raste
jer se naša mašta ubacuje u petu brzinu
po pitanju ljudi i prostora
s kojima više nismo povezani.
Osjećaj različitosti u nama raste
i gubimo empatiju.
Danas ću vam pričati o grupi ljudi
koji su uzeli globalni problem terorizma
i počeli stvarati prostore u kojima
se stranci povezuju u solidarnosti.
Moja vlastita opsesija iracionalnom
podijeljenošću počela je u djetinjstvu.
Kao pripadnicu četvrte generacije
kenijskih muslimana indijskog porijekla,
mučilo me to što u četiri generacije
moje obitelji nije sklopljen ni jedan brak
izvan naše malene religijske zajednice.
Pitala sam se zašto je tako.
Zbog straha?
Zbog rasizma?
Zbog očuvanja kulture?
Je li to imalo veze s kolonijalizmom?
U svakom slučaju, nismo dijelili mnogo
istih javnih prostora s drugima.
Takva podijeljenost me duboko mučila
i utjecala na izbor moje karijere.
Kad sam imala 20 godina, na ambasade SAD-a
u Keniji i Tanzaniji bačene su bombe.
Godinu kasnije, krenula sam
na Bliski istok
izučavati rješavanje konflikata.
Od tog trenutka nadalje,
nije mi bilo teško pronaći nesigurna
okruženja u kojima sam mogla raditi,
jer je svijet brzo napredovao
u ono što danas znamo kao doba terorizma.
Bila sam u Washingtonu
u vrijeme napada 11. rujna,
a zatim sam se preselila natrag
u Keniju kako bih radila s izbjeglicama,
kasnije radila u Pakistanu
i Afganistanu.
Na svim sam tim mjestima primjetila
koliko su važni fizički prostori
da bismo se osjećali sigurno
i dobro,
kao da pripadamo tamo.
2013. vratila sam se
iz Afganistana kući u Nairobi.
Operativci skupine Al-Shabaab
opkolili su Westgate shopping centar
i ubili 67 osoba u danu apsolutnog užasa.
Ubrzo nakon toga,
uvidjela sam da se Nairobi
počinje mijenjati,
počinje sve više nalikovati
gradovima iscpljenim od straha,
terora i rata u kojima sam radila.
I Nairobi nastavlja rasti
u smjerovima vođenim strahom.
Vidimo više zidova, više barijera,
više osiguranja.
Kao i u drugim dijelovima svijeta,
svjedočimo eroziji ljudske povezanosti.
Podjele na osnovi religije se produbljuju
i sve više sumnjamo u to
koliko toga nam je zajedničko.
Sada je ključni trenutak
za ponovno uspostavljanje
našeg povjerenja u čovječanstvo,
stati odvažno i javno zajedno.
Zato sam 2014. okupila
grupu ljudi u Nairobiju
da smislimo što činiti:
javne intelektualce, diplomate, umjetnike,
one koji rade na unaprijeđenju zajednica.
Grupa je izazov pred nama
opisala kao trostruki:
prvo, odvratiti grad
od pričanja o terorizmu
i vratiti ga u ruke ljudi
koji u njemu žive;
drugo, uvesti jezik koji je iznad
bilo koje rase, plemena ili religije,
a koji bi nam pomogao
da nadiđemo svoje različitosti;
i treće, pružiti gestu
koja bi pomogla u uspostavljanju empatije,
dijaloga i povjerenja.
Jedan od ljudi u toj grupi
bio je umjetnik i arhitekt,
Yazmany Arboleda.
On i ja smo surađivali
u drugim dijelovima svijeta
tijekom mnogih godina.
Bile su mu poznate priče
narušavanja urbanih okruženja
i povezivanja stranaca
na nevjerojatne, prekrasne
i spektakularne načine.
Imao je ideju.
Ideja je bila ujediniti ljude
različitih vjeroispovjesti
kroz međusobno bojenje mjesta štovanja,
džamija, hramova, sinagoga, crkvi,
obojiti ih u žuto
u ime ljubavi.
Fokusirajući se na vjerske ikone,
natjerali bismo ljude da preispitaju
pravu srž svoje vjere,
zajedničko vjerovanje u ljubaznost,
velikodušnost i prijateljstvo.
Stvarajući prolaze među mjestima štovanja
unutar jedne četvrti,
stvorili bismo otoke stabilnosti
i mreže ljudi
koje mogu odoljeti prijetnjama.
A susjedi, uzimajući kistove
u ruke s drugim susjedima,
angažirali bi se ne samo svojim glavama,
već i svojim rukama te svojim srcima.
Obojene bi građevine postale
skulpturama u krajoliku,
koje svjedoče o ljudima
iz vrlo različitih sredina
koji stoje zajedno.
Projekt bismo nazvali "Bojanka vjere".
Oduševili smo se idejom i smjesta
počeli prilaziti mjestima štovanja:
crkvama, hramovima, džamijama, sinagogama.
Od vrata do vrata,
posjetili smo više od 60 rabina,
imama, pastora i svećenika.
Kao što možete zamisliti,
zbližavanje ovih zajednica,
kada su predrasude ojačane
globalnom pandemijom straha,
nije lako.
Bilo je komplicirano.
Suočili smo se s hijerarhijom
donošenja odluka
unutar religijskih establišmenta.
Na primjer, što se tiče katoličkih crkvi,
rečeno nam je da odluku
morati donijeti nadbiskup.
Pa smo napisali pismo nadbiskupu.
Napisali smo pismo Vatikanu.
Još uvijek čekamo odgovor.
(Smijeh)
Što se tiče drugih mjesta štovanja,
rečeno nam je da pokrovitelji,
koji podmiruju troškove građevina,
konstrukcije i ličenja građevina,
moraju donijeti odluku.
Zatim smo se suočili
s dugom tradicijom ovisnosti
o misionarima i donatorima,
koja usporava bezuvjetnu građansku akciju,
a to smo naučili na teži način.
Jedna nas je zajednica
u našim razgovorima uporno tražila
da ih cijenimo.
I tako bismo se ponovno vraćali
i govorili im da ih cijenimo
i da, naravno,
ovdje ne bismo bili
kada ih ne bismo cijenili.
A onda smo naučili,
bolno kasno u procesu,
da riječ "cijenjenje"
znači plaćanje za sudjelovanje.
Pa smo ih izazvali
postavljanjem pitanja
"Koliko će to koštati?
Koliko vam možemo platiti?
I ako plaćamo za vašu vjeru,
je li to zaista vjera?"
Projekt smo započeli pitanjem
"Gdje vaša vjera živi?"
I našli smo se u situaciji da ispitujemo
"Koja je cijena vaše vjere?"
Ipak, najteži problem bio je
zamjetan rizik nesuradnje.
Jedna je sinagoga
kao iz topa odbila surađivati
zbog straha od privlačenja pažnje
i toga da postane meta.
Na sličan se način i jedna džamija
bojala toga da postane meta.
I ti su strahovi opravdani.
Ipak, 25 vjerskih mjesta
zavjetovalo se na sudjelovanje.
(Pljesak)
Ovi odvažni vođe uzeli su ponuđenu gestu
i osnažili je vlastitim značenjem.
Nekima je ona poslužila
da kažu svijetu da oni nisu teroristi.
Drugima da pozovu ljude unutra
kako bi postavljali pitanja.
A nekima da premoste jaz
između starije i mlađe generacije,
što je, usput, nešto s čime se
mnoge vjere trenutno bore.
Nekima je cilj jednostavno bila
izgradnja solidarnosti unutar četvrti
prije izbornog nasilja kojeg su se bojali.
Kada su upitali zašto žuta boja,
jedan je imam prekrasno rekao,
"Žuta je boja sunca.
Sunce nas sve jednako obasjava.
Ono ne diskriminira".
On i drugi proširili su glas
preko svojih kongregacija
i preko radija.
Službenici općinskih vlasti
izašli su u susret i pomogli
s dozvolama i sazivanjem
organizacija civilnog društva.
Tvrtka koja proizvodi boju
donirala je tisuće litara žute boje
koju su umiješali posebno za nas
i nijansu sada zovu "optimistična žuta".
(Smijeh)
(Pljesak)
Pjesnički kolektiv
udružio je snage sa sveučilištem
i priredio seriju chatova putem Twittera
koji su naciju potaknuli
na polemiku o vjeri,
našoj vjeri ne samo
u kontekstu religije,
nego i o našoj vjeri u političare,
zatvorene skupine i naciju,
našoj vjeri u stariju generaciju
i u mlađu generaciju.
Projekt je zatim predstavljen
na galerijskom događanju,
na koji je pozvano nevjerojatno šarenilo
posjetitelja galerija,
religijskih vođa, umjetnika i poslovnjaka.
Već tada, prije nego što smo podigli kist,
uspostavili smo
toliko dijaloga i povezanosti
kojima smo se nadali.
A zatim smo počeli bojiti.
Muslimani su stajali kraj kršćana,
ateista, agnostika i hinduista
i obojili džamiju u žuto.
A zatim su se svi skupili
i u žuto obojili crkvu,
zatim još jednu džamiju
pa još jednu crkvu.
Pjesnici i glazbenici
nastupali su dok smo bojili.
Bojili smo u Nairobiju,
a zatim smo bojili u Mombasi.
Lokalni i međunarodni tisak
radio je priloge o "Bojanci vjere"
na engleskom, francuskom, svahiliju,
španjolskom i somalskom.
CNN je istaknuo "Bojanku vjere"
kao način zbližavanja zajednica.
Naše društvene mreže su eksplodirale,
povezujući sve više i više ljudi.
Ti su susjedi ostali u kontaktu.
Neki od njih slijede politiku
koja se temelju na miru,
a mi imamo zajednice
daleke kao one u Argentini i SAD-u
i bliske kao Mali i Ruanda,
koje traže našu pomoć.
A mi bismo voljeli pomoći.
Naš je san da će se ovaj projekt,
ova ideja, proširiti diljem svijeta,
uz našu podršku ili bez nje.
"Bojanka vjere" doslovno ističe
one koji žele dobro žutom bojom.
"Bojanka vjere" povezuje susjedstva
i mi se nadamo da će,
kada prijetnja pokuca na vrata,
svi zajedno odijeliti činjenice od glasina
i stajati u solidarnosti.
Dokazali smo da se ljudska obitelj
može ujediniti i poslati poruku
uvelike jaču i moćniju
od glasova onih koji nam žele nauditi.
Iako je strah zarazan,
mi pokazujemo da je zarazna i nada.
Hvala vam.
(Pljesak)